---
layout: post
title: "原生广告与信息流广告"
date: 2015-04-11 11:20:42 +0800
comments: true
categories: [Advertise]
---

上周清明放假，处理事情比较多，没有写博客。最近两周主要在修复和改进之前系统的问题，同时开放新的自动投放系统（还花了一些时间弄股票），技术上并没有很深入的研究哪个问题（看看Django可能算个问题），想想本周还是需要补充博客的内容，所以相对务虚一些，对原生广告和信息流广告做一些调研吧。

从[wiki](http://wiki.mbalib.com/wiki/%E5%8E%9F%E7%94%9F%E5%B9%BF%E5%91%8A)上看，原生广告是一种*营销理念*，而非*广告形式*，它讲的是将广告内容与网站和app本身的设计相结合，使得广告成为网站和app的一部分。
*营销理念*在这里是重要的，我想这也是去解释原生广告和信息流广告区别的入口：它们是在不同层次描述问题（就像HTTP和TCP一样），原生广告是一种理念，而信息流广告是它的一种具体实现形式，而且从某种程度看，是目前为主最佳的实现形式。
从广告诞生之日起，如何能够让用户接受感知广告而不产生反感就是广告公司研究的重点。我们评价一个广告创意的好坏，尤其在投放前评价，主要的依据就是它是否会引起用户的反感。广告在一定程度上是对用户原先行为的打断，不论是电视上（当你在看电视剧时要插播的电视广告），还是在手机上（当你打开游戏或过了一关后出现的插屏广告），用户对于它们本身的看法一定是负向的，就如同到医院的人总是心情不好的，这种不好并非医生引起，但很大程度上要医生去承担。。，在如何降低用户的负向情绪上，移动广告面临很大的问题，这也是最开始移动开发面临的变现问题之一。Banner，插屏和开屏是当前解决这一问题的主流尝试，某种程度上也提供了移动开发的初始动力，但不可否认的是，Banner广告对于用户体验是一种破坏，想象下在一个阅读应用中，每次翻页都会在下面弹出一条广告，它并不会吸引用户的眼光，而且在不合理的页面设计下会让用户对应用产生反感。所以，从这点来讲，移动广告变现方式的探索并没有走到终点。

回到原生广告的概念上，把广告和媒体内容相结合，在移动端有限的屏幕尺寸上变得更为可能。信息流广告可以认为是这方面的具体实践者，在国外有Facebook，有Twitter，还有像Pinterest这样将广告与图片应用结合的网站，在国内比如新闻客户端，比如微博和微信，另外据说一些类似手机助手类的工具也会在应用中插入广告。

一点干货是，从实际的广告投放角度看，信息流广告（这里主要指今日头条提供的Adx）在单位应用安装成本上要优于其它Adx，而Facebook移动应用推广的成本要更低（这里的比较并不完全科学，因为Facebook的移动应用是投放给国外用户，而如头条这样的Adx则是投放给国内用户）。

从另外一个方面讲，信息流广告也有它自身的限制，那就是它只能应用于内容类应用，无论是Facebook还是新闻客户端，它作为媒体本身的主题是提供富文本的内容，那么广告作为一种内容载体插入其中是很方便的（比如头条的大图广告），但像游戏或桌面服务类应用，媒体本身并不能提供这样的载体，至少目前还没有看到类似信息流这样成功的案例。

视频是另外一个特殊的例子，在这方面前贴广告其实有不错的表现（视频就相当于是看电视嘛），另外比较有趣的是我在爱奇艺的视频里见到过“你看到主人公的衣服好看，视频会显示对应的淘宝链接”，不知道效果如何。

或许将来，我们也可以在游戏里遇到游戏人物穿的是某品牌的衣服，喝的是某品牌的水，广告真的可以出现在游戏内容中（游戏的互动性要远远强于社交内容类应用），移动广告的形式远远还没有发展到终点~

