---
layout: post
title: "DPA Ad"
date: 2016-04-21 18:56:56 +0800
comments: true
categories: [Facebook, Advertise] 
keywords: DPA Facebook
description: DPA广告 Facebook广告 Facebook Ad
---

本篇blog是DPA广告的一个简单介绍，主要阐述一些容易疑惑的问题，具体API操作和完整的操作还需要参考[FB文档](https://www.facebook.com/business/help/397103717129942?sr=3&query=dynamic%20product%20ad&sid=1zBRPgENv8I6Vf6LK)。

为什么是DPA (dynamic product ad)？

	dynamic指的是产品信息动态展现，不同的用户可能看到不同产品的广告。
	product即产品，这类广告用于电商产品的投放。
	所以这也是DPA广告的基础：因为dynamic，所以要在网站埋点（否则怎么知道哪个用户喜欢哪个产品），因为product，所以要先创建product catalog才能投放广告。

Product Catalog/Feed/Set区别

	catalog是一个产品目录，feed是里面的产品集合，每个feed是一个产品的全部信息，他们是一对多关系，类似campaign和adset。
	set是一个广告投放的概念，一个catalog中可以有多个set，每个set中可以有多个产品，真实创建广告时，需要指定的是set信息。
	feed需要是满足一定的格式csv或者其它文件，包含的信息包括SKU产品的状态（是否在售），描述，图片链接，网站链接，标题和价格等信息，这些信息最终会用于创意模板的填充

Pixel

	app有一套类似的event定义，没有细看，这里只说网站埋点的事情。
	首先pixel是account级别的，在admanager tools里面可以创建pixel。创建后的pixel要和创建的product catalog关联。
	pixel本身是一段js代码，要把它加到要埋点的网页中，同时要对应到具体的逻辑上面。所谓对应，指的是，如果要汇报"add to cart"事件，那么相应的js需要在网站上用户实际点击了"add to cart"后触发，因此这里的工作需要工程师支持，毕竟你得知道如何触发相关逻辑的代码才行。
	pixel默认的行为只有page view, 但FB要求你至少添加三类基本事件的逻辑：
	(1) viewcontent：用户查看页面
	(2) addtocart：添加到购物车
	(3) purchase：购买
	这些行为发生时，会通过js汇报给FB，FB会依赖这些数据创建product audience

Product audience

	来自事件汇报，把基础事件进行组合，比如“添加了购物车但没有购买”的用户作为投放对象，那么有了"add to cart"和"purchase"事件后，可以创建相应的audience。
	需要注意的是，audience是DPA广告必须的（否则也没有必要费劲埋点之类的）。
	这样也可以看出DPA是比较适合做重定向的。

创建广告
	
	创建campaign：和install广告类似，当然objective不同
	创建adset：此时要指定product audience为投放对象，要指定product set为广告产品的来源集合，DPA会将product set中合适的产品展示给合适的用户（依赖machine learning）
	创建ad/creative：不同于install广告需要指定广告的image_url，creative要指定的是creative template和product set，前者是创意模板，后者是模板中填充内容的来源。也就是说，有了product feed的title, image_url, website_url等信息，可以自动产生创意，而这个创意会在不同的投放人群上选择不同的product feed

DPA vs 其它广告

	我的理解是，DPA是用来投电商的，但不是投电商一定要用DPA。从上述过程可以看到，DPA的创建过程是比较麻烦的，它的价值在于：
	(1) 效果可追踪，因为它的广告不是宣传你的网站，而是具体到了一个细致的产品售卖
	(2) 人群优选：重定向，或者其它交叉定向（买了啤酒的人更容易买。。）
	但它是不能覆盖那些没有访问你网站的用户的，因此如果你的目标是宣传你的电商网站，而不是追踪产品售卖结果的话，选择其它广告，而不是DPA
	
7.使用步骤

    (1) 创建产品集合product catalog
    (2) 创建FB像素并埋点到网站
    (3) 依赖(1)创建product set
    (4) 依赖(2)创建product audience
    (4) 定义创意模板，添加product set
    (5) adset依赖product set和product audience, ad依赖product set和creative template，这些都有了，可以创建DPA广告

参考文档
https://developers.facebook.com/docs/facebook-pixel/pixel-with-ads/dynamic-product-ads#how-to-obtain-a-Facebook-Pixel-ID
https://developers.facebook.com/docs/marketing-api/dynamic-product-ads/v2.5
https://developers.facebook.com/docs/marketing-api/dynamic-product-ads/product-audiences/v2.5
https://developers.facebook.com/docs/marketing-api/dynamic-product-ads/ads-management/v2.5
